---
tags:
- Книги
- Обзоры
comments: true
date: 2014-04-24T12:43:30Z
title: 'Мои останкинские сны: обратная сторона российского телевидения'
archived: true
---

{{< img_url "http://1.bp.blogspot.com/-ErVioWbp6Vg/U1lfN5vqehI/AAAAAAAAAQ4/y4TCs65z_10/s1600/%D0%A1%D0%BD%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BA+%D1%8D%D0%BA%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0+-+24.04.2014+-+22:59:52.png" "800" "">}}

В последнее время, стало модным не смотреть телевидение. Более того, если где-нибудь вы упомянете, что смотрите новости, на вас посмотрят, как на человека из прошлого века (ну, или из параллельной реальности, где в новостях можно увидеть что-то, кроме лица Путина). Но всё же "телекухня" представляет из себя определённый интерес - здоровое человеческое любопытство жаждет информации о закулисной жизни телевидения. Именно такую информацию готова предоставить скандальная книга Эльхана Мирзоева "Мои останкинские сны", опубликованная на сайте http://ostankino2013.com/

<!--more-->
 
Сам Эльхан - человек, явно не случайный на телевидении. В 2004 он закончил журфак МГУ, после чего пришёл на телеканал НТВ. На НТВ Эльхан работал полевым продюсером (своего рода "серый кардинал" всех репортажей), в 2007 перешёл на Первый канал, откуда со скандалом уволился в 2009 году (история с "захватом" телецентра была на первых полосах многих интернет-газет). Но протест был итогом пятилетнего скитания Эльхана по телевидению - а о самом скитании и повествует книга.
 
О чём же можно узнать из неё? Во-первых, о том, как делаются новости.  О том, что стоит за красивой "картинкой" репортажей и беглой речью корреспондента - о постоянном поиске, нередких испытаниях, равнодушии и цинизме как профессиональном симптоме телевидения. Эта тема идёт через всю книгу - её апофеозом служит тот самый протест, в конце книги, когда поддержать "дурачка" не захотел никто.
 
С неожиданной стороны раскрываются многие известные нам события. Так, про первый приговор Ходорковского рассказывается именно в контексте происходившего около здания суда. Про "газовый скандал" - через происходившее непосредственно в здании Газпрома в те предновогодние часы. О правозащитниках - с другой стороны экрана. Причём эти фрагменты нарисованы очень живым языком, кажется, будто ты сам присутствешь у метро "Рижская" сразу после того самого теракта в 2004 году или в Грузии в период обострения отношений с Россией (осень 2006 года). 

Также очень с неожиданной стороны раскрываются люди, которых мы привыкли видеть в телеэкране. Тут Эльхан забывает о всякой политкорректности и рубит правду-матку в весьма грубой форме, вытаскивая всё грязное бельё НТВ на белый свет. Чего стоит один эпизод с Павлом Лобковым - пересказывать его не буду, пожалуй, потому что это слишком отвратительно - судачить про сексуальные наклонности других людей. Достаётся и простым людям - особенно тем, кто проявляет себя перед журналистом как чудак на букву "м". 

Каков итоговый вердикт? Эту книгу трудно рекомендовать всем - чтение это не для слабонервных. Только, если вы очень интересуетесь телевидением и политикой 2000-х годов, то вам стоит её прочитать. И приготовьте побольше свободного времени - когда вы начнёте её читать, то уже не сможете остановиться.

*Оценка 9/10.*
