---
tags:
- Аниме
comments: true
date: 2015-05-24T10:55:37Z
slug: psycho-pass-2
title: 'Психопаспорт 2: кладбище несбывшихся надежд'
archived: true
---

Первый сезон сериала "Психопаспорт" (Psycho-Pass), который вышел в октябре 2012 года, стал одним из немногих достойных представителей жанра "полицейская драма" в аниме. Кроме того, аниме содержало в себе элементы антиутопии и отсылки к классическим проблемам научной фантастики. Действие происходило в мире, где есть идеальный судья - компьютерная система "Сивилла", которая безошибочно определяет склонность человека к преступлениям и агрессии в целом. Такая система несовершенна по определению - и леймотивом первого сезона  было разоблачение "независимости" Сивиллы, которая не просто несовершенна, её несовершенства были изначально запланированы. Благодаря сочетанию серьезных тем, поднимаемых сериалом, и классической фантастики, в которую завернуты эти темы, сериал стал популярен, и спустя два года, вышел второй сезон.

<!--more-->

Обычно, японцы между сезонами не меняют авторский состав сериалов: консерватизм в данном случае идёт скорее на пользу произведению. Но в случае с Психопаспортом вышло иначе: главного сценариста Гэна Уробути (Мадока, Судьба: Начало, Фантом) сменили на Убукату То (Призрак в доспехах: Возникновение, Небесный Фанфир). Психопаспорт не был основан на игре или манге, это сериал с оригинальным сюжетом, и смена сценариста изменила и сам сериал. Не в лучшую сторону. Также сменилась студия, из-за чего также изменилась рисовка. Увы - также не в лучшую сторону. А окончательным гвоздём в могилу стала обрезка сериала до 11 серий (в первом сезоне их было 22) - с учётом того, что серии в аниме идут 20 минут, в сериале осталась только голая сюжетная линия.

Однако, вернёмся к миру сериала. 2114 год, два года спустя окончания первого сезона. Действие разворачивается в Бюро Общественной Безопасности - аналоге полиции в дивном новом мире, подчиняющейся напрямую Сивилле. Задача этого отдела - нейтрализация потенциально опасных элементов, ну или их уничтожение, если "психопаспорт" - коэффициент агрессии - зашкалит. Все сотрудники делятся на две категории: "каратели", или "гончие", которые непосредственно стреляют в преступников, и инспекторы, которые контролируют карателей. Вся разница между ними в том, что каратели - это латентные преступники, и им нечего терять, поэтому они могут убивать. А главная задача инспекторов - сохранить в чистоте свой психопаспорт, несмотря на весь творящийся вокруг ужас. Иначе - прямая дорога в каратели, откуда дорога только на кладбище.

{{< img_url "http://img-fotki.yandex.ru/get/3202/189408266.2c6/0_fb051_731f69f2_XL.jpg" "800" "" >}}

Акане Цунемори - инспектор 1-го отдела БОБ в Токио. Хрупкая девушка, которая никак не ассоциируется со следователем в нашем мире, но для мира совершенной Сивиллы она оказалась идеальным сотрудником - её психопаспорт всегда безупречно чист.  Из-за этого, на неё ополчились сразу с двух сторон - да, в сериале не две противоборствующие стороны, как это бывает обычно, а три. С первой противоположной стороной всё сразу ясно - это местный злодей, вторая же раскрывается ближе к концу повествования.

{{< img_url "http://img-fotki.yandex.ru/get/4813/189408266.2e5/0_fddb9_4a9fb4da_XL.jpg" "800" "" >}}

Камуи Кирито. Местный поехавший гик, с тёмной историей и планами мести Системе. Настолько шаблонный персонаж, насколько вообще можно представить злодея в детективах. У него есть и своя причина мстить Сивилле, и набор козырей в рукаве. Не хватает только харизмы - в сравнении с Сёго Макисимой, главгадом первого сезона, он кажется бледной молью без единой оригинальной мысли. Его главная цель - очистить психопаспорты всех жителей города, чтобы сломать Сивиллу, которая без психопаспорта работать не умеет.

На погоне за ним построены первые 2/3 сериала, примерно 6 серий. Причём если первые три серии вполне оригинальны, и смотрелись с удовольствием, то в 4-6 был концентрированный бред. Как вам, например, управление боевыми дронами со смартфона? Боевыми. Дронами. Со смартфона, Карл! Со смартфона!!

{{< img_url "https://img-fotki.yandex.ru/get/3410/189408266.302/0_10087a_d49b24c0_XL.jpg" "800" "" >}}

После 6 серии, в которой управляемые со смартфона боевые дроны уничтожали местное Министерство обороны (в котором, естественно, не было ни единого резервного пульта, чтобы отключить боевых роботов - смекалочка!) я сериал дропнул почти на полгода. А зря - после этой порции голливудщины худшего пошиба сюжет стремительно начал развиваться, и появляется вторая сторона, которую не устраивает Акане с её кристально чистым психопаспортом - Шеф, официальный представитель Сивиллы в Бюро. Фактически, она пытается загладить следы собственного прокола - то есть, Камуи, который появился на свет именно благодаря ей - а Акане ей не нравится из-за своего маникального следования букве и духу закона (так, она не смогла убить Камуи, когда у неё была такая возможность - потому что хотела для него справедливого суда Сивиллы). 

{{< img_url "https://img-fotki.yandex.ru/get/39/189408266.302/0_100862_7e0612a5_XL.jpg" "800" "" >}}

И всё это сопровождается ударными дозами экшна и крови-кишков-разорвало. Причём, про кровь-кишки, это даже не фигура речи - в 4 серии полицейские устраивают самый натуральный расстрел мирного перепуганного населения из бластеров-доминаторов. Даже в первом сезоне, где сценарий писал Гэн Уробути (прославившийся среди фанатов как Urobutcher - мясник, за резкие и частые смерти ключевых персонажей), самой жестокой сценой было избиение злодеем мирной жительницы под голос робота: "Вам точно не нужна помощь?". С точки зрения цензуры - пустяк, но смотрелось реально жутко. Здесь же количество пролитой крови сравнимо с боевиками категории Б. 

{{< img_url "https://caraniel.files.wordpress.com/2014/11/psycho-pass-2-04-01.jpg" "800" "" >}}

А что в итоге? Психопаспорт 2 оказался провалом на фоне блестящего первого сезона. Если его рассматривать в отрыве от франшизы - это стандартный полицейский боевик, не напрягающий мозг. Но первый сезон не был просто боевиком - за это его и полюбили. Тут же все преимущества франшизы были похоронены бездарным сценарием и стремлением снять боевик, а не детектив с элементами антиутопии.

Оценка **5/10**
