---
tags:
- Книги
- Обзоры
comments: true
date: 2013-10-29T12:45:52Z
title: Рецензия на книгу «Королевская битва»
archived: true
---

{{< img_url "http://i.livelib.ru/boocover/1000261840/l/013e/Kosyun_Takami__Korolevskaya_bitva.jpg" "800" "">}}

Итак, попробуйте себе представить, что вы обычный ученик средней школы, класса девятого, например. Едете вы на школьную экскурсию, скучаете, болтаете с одноклассниками (разумеется, с теми, с кем вы дружите), озираетесь на тех, с кем враждуете. Знакомо, не правда ли? А теперь представьте, что вместо местного музея вас привезли на некий остров, вручили оружие и сказали "Убей всех". Кого вы убьете первым? Как попытаетесь выжить на этом страшном острове? С кем вы войдете в союз?

Именно в такой ситуации оказался Сюя Нанахара, ученик 3-Б класса обычной японской средней школы. Волей судьбы он оказался вовлечен в "Королевскую битву" - кровавое соревнование, в котором участвуют 50 третьих классов со всей страны. Полсотни человек - а победитель один (ну так, по крайней мере, сказано в правилах). Все же остальные будут убиты, причем убиты максимально жестоко, в красочности описаний Косюну Таками не откажешь. Сюжет очень похож на сюжет любого аниме жанра "surival game", но пара отличий все же есть.

<!--more-->

Главная идея книги очень схожа с "Повелителем мух" - ярко показывается, как разные люди, школьники будут действовать в экстремальной ситуации. В психологическом плане книга очень реалистична - большинство школьников не кидается с оружием на своих сверстников, а думают лишь о том, как спастись с острова. Маньяками, которые готовы шагать по трупам ради победы, оказывается всего пара человек - но и этого оказывается достаточно, чтобы устроить бойню. Спасение одно - надо объединяться. По сюжету, Сюя так и сделал: в его команду вошел Сего, ученик, отца которого убили за антиправительственные выступления, и Норико, девочка, тайно влюбленная в Сюю, которая смогла объединить эту своеобразную "команду" в одно целое.

Остальные персонажи же используются автором исключительно как пушечное мясо. Все взаимные симпатии, дружба, тайные влюбленности, скелеты в шкафах - всего этого оказалось недостаточно, чтобы создать свою, крепкую команду. А одиночки становятся легкой жертвой Кадзуо и Мицуко - мальчика и девочки, которые спокойно идут по трупам, истребляя все на своем пути. Благодаря своеобразному "джокеру" - бронежилету - Кадзуо практически невозможно убить, он погибает последним из персонажей, Мицуко же делает ставку на модельную внешность и умелую актерскую игру. Так Тадакацу Мицуко соблазняет, умело изображая страсть, после чего перерезает ему горло бритвой. Эти два персонажа по сути тянут на себе игру, не давая ей бесславно завершиться (по правилам, в случае, если в течении 24 часов никто не умрет, то умирают все).

Но это - первый, очевидный план книги. Второй же, чуть менее очевидный - тема человека и государства. Разумеется, без сильной власти организовать такую бойню было невозможно - и власть эта есть, в стране, где живут персонажи, правит Диктатор, а инакомыслие жестко преследуется. Тот же Сюя любит рок-музыку, но вынужден скрывать это, так как рок в стране вне закона. Разумеется, таким правительством все довольны быть не могут - и в книге есть свой оппозиционер, Синдзи, талантливый хакер и ярый противник власти, которому едва не удалось сорвать игру. Увы, слово "едва" тут ключевое - буквально перед самой победой Синдзи и примкнувшего к нему Хироки убивает Кадзуо.

Но настоящие злодеи в книге - не Кадзуо и не Мицуко. Настоящее воплощение зла - это Сакамоти, инструктор и садист. Кажется, он единственный человек, которому игра доставляет истинное удовольствие, иначе трудно объяснить, почему он с таким рвением ее проводит. Вокруг игры существует неформальный тотализатор, и Сакамоти поставил на Кадзуо, так как сразу понял, кто именно тут будет всех убивать. Увы, тут его ждет провал - Кадзуо погибает от рук команды Сюи, а вот дальнейшее развитие событий - лютый спойлер, которого вы тут не найдете.

По роману существует фильм режиссера Киндзи Фукасаку и манга Масаюки Тагути. Впрочем, фильм вышел откровенно средненьким (переврали всю сюжетную линию, превратив игру в черт-де-что), а манга не переведена на русский язык (только первые 2 тома), так что остается только что наслаждаться романом. И насладиться там есть чем - чтиво захватывающее, не отпускающее от первой до последней страницы и заставляющее искренне сопереживать героям. А уж концовка готова порвать несколько шаблонов, но я вам об этом не говорил.
