---
tags: 
- "Трэш"
title: "Память воды и прочие приключения в стенах МИЭМ"
draft: false
date: "2015-09-02T22:40:41Z"
archived: true
---

Вот и начался учебный год во всех ВУЗах страны, от МГУ до провинциального Пензенского Педагогического. Начался он и в МИЭМ НИУ ВШЭ - бывшем независимом московском ВУЗе, который почти четыре года уже как находится в составе Высшей школы экономики. Я проучился в МИЭМ полтора года - с января 2014 по июль 2015 года, и за многое ВУЗу благодарен.Но в этом году на ИВТ в МИЭМ набрали рекордное число студентов - почти 200 - и я считаю, что должен предупредить их о чудесах, которые могут ждать наивных первокурсников в стенах престижного учебного заведения

<!--more-->

### Ничто не предвещало беды

Учебная практика в МИЭМ проходит два первых курса и организуется на кафедре. Обычно, кафедра сама решает, чему учить подрастающее поколение, но не в прошлом учебном году - тогда для всего второго курса свежеобразованного Департамента компьютерной инженерии (бывший ФИТиВТ) был организован курс лекций под названием "Стратегические направления развития информационных технологий". Расписание лекций было опубликовано 11 января - и уже глаз зацепился за одну подозрительную фамилию в списке:

{{< img_url "http://cs625121.vk.me/v625121483/1602d/Nr9ym1Xu6WQ.jpg" "" "" "Расписание лекций" >}}

Петр Петрович Гаряев. Академик, член академий с труднопроизносимыми названиями вроде РАМТН и МАНЭБ, впрочем, и членством в РАЕН не побрезговал. Личность настолько известная, что даже в небезысвестной Лурке про него есть [статья](http://lurkmore.to/%D0%93%D0%B0%D1%80%D1%8F%D0%B5%D0%B2). Там же кратко сформулирована суть его теории волнового генома, которая, в соответствии с названием лекции, должна стать "основой компьютеров нового типа". Видимо, путем встраивания ДНК человека в компьютер. 

Разумеется, у студентов, не обрадованных такой перспективой, первая мысль была очевидна - красная кнопка. В ВШЭ это вполне действенный способ повлиять на странные решения администрации. Однако, пока решался вопрос с жалобой, студенты пролистали список лекций ниже - и прямо под Гаряевым обнаружился Валерий Иванович Слесарев - "профессор Оксфорда" и создатель явления аквакоммуникации. Про него статьи на Лурке нет, зато есть упоминания на химических форумах - Слесарев в прошлом возглавлял кафедру общей химии СПбГМА им. Мечникова, [а сейчас увлекся памятью воды](http://www.chemport.ru/forum/viewtopic.php?f=26&t=70609). Вслед за первой жалобой - на Гаряева - на красную кнопку улетела вторая жалоба, уже на Слесарева.

### День первый. 12 января.

В первый день в рамках учебной практики стояло три лекции, две из них касались классических тем Computer Science (распределенные вычисления и машинное обучение), а вот третья лекция велась госпожой Болотовой Людмилой Сергеевной - на тот момент она являлась штатным профессором МИЭМ. Тема самой лекции подразумевала классическое словоблудие - интереснее было, когда Болотова от лекции перешла к анонсу лекций следующего дня. Да, тех самых про волновой геном и аквакоммуникации. Впрочем, когда Виталий начал задавать конкретные вопросы, Болотова не стала на них отвечать, а предложила переадресовать их лектору. 

Ближе к вечеру того же дня пришел ответ с красной кнопки. Лекцию известного шарлатана Петра Петровича Гаряева, посвященную волновому геному, сняли. Однако, взамен лишь удлинили лекцию Слесарева, жалобу на которого оставили без рассмотрения. Впрочем, к тому моменту уже было намечено эпическое шоу - боец за правду Виталий Буланенков рвет лжелекторов на британский флаг. Отчасти, из-за этого на второй день лекций пришло едва ли не больше человек, чем на первый.

### День второй. 13 января.

И вот день лекции настал. Началась она со слов про крещеную воду, после чего сразу стало понятно: пощады лектору не будет.

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ru"><p lang="ru" dir="ltr">А тем временем у нас вещает Слесарев с водой как акварадиосистемой (не спрашивайте, что это такое), который говорит про крещеную воду.</p>&mdash; Упрямый ежик (@squizduos) <a href="https://twitter.com/squizduos/status/554918744418705408">13 января 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>
<blockquote class="twitter-tweet" lang="ru"><p lang="ru" dir="ltr">МИЭМ - мы на острие науки!</p>&mdash; Упрямый ежик (@squizduos) <a href="https://twitter.com/squizduos/status/554919494335086592">13 января 2015</a></blockquote>

Следует отметить, что лектор был не один. На первой парте, где сидел я и Виталий, сидели также 5-6 личностей странного вида, с видеокамерами и диктофонами. Одной из них была уже знакомая госпожа Болотова, других опознать сходу не удалось. Также присутствовал некий молодой парень, переключавший слайды - это был Святослав Тарасенко, аспирант МИЭМ НИУ ВШЭ, непосредственный помощник госпожи Болотовой. У входа дислоцировалась госпожа [Потапова Татьяна Алексеевна](http://www.hse.ru/org/persons/47634401), значившаяся официальным организатором данной практики.

<blockquote class="twitter-tweet" lang="ru"><p lang="ru" dir="ltr">О, а вот и факты из Великой Тайны Воды. Я уже считаю минуты до того, как лектора разнесут в пух и прах вопросами <a href="http://t.co/RevYMSsCZr">pic.twitter.com/RevYMSsCZr</a></p>&mdash; Упрямый ежик (@squizduos) <a href="https://twitter.com/squizduos/status/554933688736436225">13 января 2015</a></blockquote>
<script async src="//platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

Содомия продолжалась, были упомянуты собачки, читающие мысли хозяев, самовосполменяющиеся люди, мат, портящий ДНК. Я, честно говоря, не мог сдержаться и откровенно ржал в некоторых местах. После формального окончания лекции некоторые люди задали Слесареву вопросы (серьезно!), Виталий сидел в ожидании сладостного момента унижения, и тут лектор, отвечая на вопрос, сказал:

> Я тут придумал для вас, студентов Высшей школы экономики, одну теорию...

Виталий уже не мог сдерживаться:

> Так же, как вы придумали все, что нам тут рассказывали. Оговорчка-то по Фрейду!

Лектора понесло:

> А что вы можете судить о моей лекции! Вы прохихикали всю лекцию, а теперь мне что-то говорите!!! Вы бы сами что-нибудь открыли, а потом открывали рот!!!

От дверей уже бежала к нам госпожа Потапова, которая заявила, что сейчас выгонит нас к чертям из аудитории (эка потеря!). Лектор ушел отвечать на остальные вопросы. Как раз тогда к нему подошел наш однокурсник, Илья Ткаченко, с которым у Слесарева состоялся сногсшибательный диалог, позже [растиражированный](https://meduza.io/news/2015/01/14/studentam-vshe-prochitali-lektsii-o-zaryazhennoy-vode-i-lechenii-holodnoy-plazmoy) Медузой и прочими СМИ:

>— Вы на лекции говорили, что животные могут читать мысли людей. Допустим, этого мы проверить не в силах. Но почему это осуществляется с помощью акваполя, а не радиоволн, к примеру?

>— Очень просто. У моей мамы была кошка, и когда мама подходила к дому, кошка на 4 этаже знала это и бежала встречать ее у двери.

>— Но причем тут акваполя? Может, она просто почуяла запах?

>— С четвертого этажа? Что за чушь?

>— Но собаки же чуют запах человека на большом расстоянии.

>— Правильно! Они это делают с помощью акваполя, вы сами же пришли к этому выводу.

>— По-вашему собаки носом чувствуют акваполя?

>— Нет, они ощущают их всем телом.

>— А зачем они тогда, когда идут по следу, прижимают нос к земле?

>— Молодой человек, задайте этот вопрос собакам.

В это же время, на первой парте госпожа Потапова объясняла одному из снимавших лекцию на видеокамеру причину нашего поведения:

> Ой, ну это же программисты! Чего вы от них хотите! У них ни физики, ни химии толком не было, научного мышления нет, уважения нет!

Я уже хотел было возмутиться, но внезапно появилась до этого сидевшая рядом со снимавшим лекцию госпожа Болотова - попросив тишины, она рассказала очешуительную историю: оказывается, мы можем проверить правдивость слов господина Слесарева сами. Для этого нужно взять две банки с водой и горохом, одну зарядить от иконы (уровень научного мышления уже можно оценить), а второй дать послушать тяжелый рок. Якобы, вода во второй банке приобретет неприятный вкус и опасные для человека свойства. Заметим, что это классический эксперимент, который предложил проделать телезрителям известный лженаучный фильм "Великая тайна воды" - и здесь лекторы не оказались оригинальны.

А трэш-шоу не планировало заканчиваться! Слово получил аспирант Тарасенко. Согласно плану лекций, он должен был рассказать о языке взаимодействия с природными объектами (не спрашивайте меня, что это такое), однако, в реальности он рассказал про некий суперкомпьютер на аквакоммуникационной технологии, который уже превосходит по мощности известный IBM Watson! Тогда же слово попросил неприметный мужчина на первом ряду - он представился доктором биологических наук и назвал имя, которое, увы, никто не расслышал. Двое лжеученых начали спорить, стоит ли давать такую технологию в руки человечества. Я уже не знал, плакать мне или смеяться, в чате группы стоял чад кутежа, офигевание от происходящего было всеобщим.

### День третий. 14 января.

В тот же день, прямо на лекции, я накатал эмоциональный пост про данные лекции ВКонтакте. Вечером 13 января аналогичный пост, но с разоблачением всей псевдонаучной чуши лекции, [выложил Виталий Буланенков](http://vk.com/wall152615664_5042). Мой пост дошёл до бывшего председателя студсовета БИ ВШЭ Юрия Клименко - который быстро поднял вопрос перед общим студсоветом ВШЭ:

<div id="vk_post_49545060_8508"></div><script type="text/javascript">  (function(d, s, id) { var js, fjs = d.getElementsByTagName(s)[0]; if (d.getElementById(id)) return; js = d.createElement(s); js.id = id; js.src = "//vk.com/js/api/openapi.js?117"; fjs.parentNode.insertBefore(js, fjs); }(document, 'script', 'vk_openapi_js'));  (function() {    if (!window.VK || !VK.Widgets || !VK.Widgets.Post || !VK.Widgets.Post("vk_post_49545060_8508", 49545060, 8508, '1Q6Hp-ZTPULJTqNpTvEOqmZI90g', {width: 500})) setTimeout(arguments.callee, 50);  }());</script>

Пост Виталия, как более обстоятельный и целостный, быстро начал разлетаться репостами по всей Сети - как среди студентов ВШЭ, так и среди друзей и знакомых. Тем временем, наступил третий день лекций - и начался он с продолжения Марлезонского балета: на лекцию пришел декан бывшего факультета ФИТиВТ Старых Владимир Александрович, от студентов тут же посыпались тревожные сообщения:

{{< img_url "http://cs623223.vk.me/v623223483/43a47/Ujgzh5ucjRc.jpg" "800" "">}}

Однако, примерно в это же время происходит страшное: репост записи Виталия про ситуацию в МИЭМе ретвитит Алексей Навальный. Человек, которого читают едва ли не все российские и часть зарубежных СМИ. Естественно, многочисленные СМИ моментально заинтересовались новостью - и вечером 14 января про скандал пишет Медуза. Через некоторое время материал появляется на Лентаче - крупнейшем неформальном новостном паблике, уже тогда имевшем 700 тысяч подписчиков. Так МИЭМ вошел в историю - как ВУЗ, где читают лекции о памяти воды.

### Послесловие

Дальнейшую часть истории практически все знают - благо, в СМИ быстро появились большие статьи, посвященные произошедшему:

 * [Студентам ВШЭ прочитали лекции о заряженной воде и лечении холодной плазмой - Медуза](https://meduza.io/news/2015/01/14/studentam-vshe-prochitali-lektsii-o-zaryazhennoy-vode-i-lechenii-holodnoy-plazmoy)

 * [Утром из меня вышла черепаха - TJournal](https://tjournal.ru/p/miem-hse-fake-professors)

 * [Вышку зарядили мракобесием - Газета.ру](http://www.gazeta.ru/science/2015/01/15_a_6376581.shtml)

Кроме того, на телеканале Россия-24 вышел большой репортаж, посвященный этой без преувеличения гениальной лекции. Так, о произошедшем в МИЭМ узнала вся Россия - даже те, кто вообще не пользуются интернетом и не читают интернет-СМИ. 

<iframe width="854" height="480" src="https://www.youtube.com/embed/-lluovfVzjU" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

Что тут еще можно добавить? Вся эта история демонстрирует несколько тезисов, которые, на мой взгляд, стоит учесть всем - и первокурсникам, которые пришли в МИЭМ НИУ ВШЭ этим летом, и студентам, где это мракобесие цветет и пахнет, и даже стдентам тех ВУЗов, где подобное в принципе невозможно - как в головной Вышке:

 * Образование - услуга. И вы имеете право влиять на эту услугу всеми доступными средствами, не думайте, что вас пронесет, или кто-то все сделает за вас;

 * Тактика замалчивания и "не выносим сор из избы" - не работает вообще. Не вы вынесете сор из избы, так другие это сделают за вас;

 * Если вы уже попали на такую лекцию - отожгите на полную катушку! Чем больше эпатажа и скандала - тем меньше вероятность повторения мракобесия.

Всего хорошего!
