---
tags:
- Софт
- Обзоры
comments: true
date: 2014-07-30T12:41:28Z
title: 'FocusWriter: «блокнот» для настоящих ценителей'
archived: true
---

{{< img_url "http://4.bp.blogspot.com/-sjuS4-keOUo/U9kB1hWWbEI/AAAAAAAAAXA/NCWRSUCsmT0/s1600/%25D0%25BE%25D1%2581%25D0%25BD%25D0%25BE%25D0%25B2%25D0%25BD%25D0%25BE%25D0%25B9+%25D1%258D%25D0%25BA%25D1%2580%25D0%25B0%25D0%25BD.png" "800" "В программе пишется обзор самой программы" >}}

Трудно представить себе более «обычную» программу для ПК, чем текстовый редактор. Первые редакторы появились одновременно с первыми компьютерами - и с тех пор, принципиально не менялись. Из текстовых редакторов уже позже выросли текстовые процессоры и издательские системы, которые могут похвастаться изобилием возможностей, да и сами текстовые редакторы обзавелись целым спектром расширений, яркий пример - популярный консольный редактор Emacs. При таком изобилии профессиональных и полупрофессиональных программ кажется, что обычный текстовый редактор уже и не нужен - его с успехом заменяет «Блокнот» из стандартной поставки Microsoft Windows. Но это не так - и о необычном текстовом редакторе FocusWriter и пойдёт речь в этом обзоре.

<!--more-->

{{< img_url "http://4.bp.blogspot.com/-VIKX_9zoUt8/U9kCCXwcSZI/AAAAAAAAAXE/QCnY4lYZIRs/s1600/%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA+%D1%84%D0%B8%D1%87.png" "800" "">}}

Чем он необычен? Прежде всего, тем, что это текстовый редактор для журналистов, писателей, блоггеров и прочих людей, которые работают прежде всего с текстом. В нём нет возможности «разукрасить» текст, подготовить красивый отчёт с картинками, написать сложный текст с формулами - но в нём есть целый ряд интересных возможностей, которые часто нужны, когда пишешь статью или заметку в блог, а также самая главная отличительная черта - интерфейс

{{< img_url "http://2.bp.blogspot.com/-v8eBz7B6cHw/U9kCJNb-tUI/AAAAAAAAAXM/eWjPZX1hawo/s1600/%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81+%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0.png" "800" "">}}

Есть только текст - и ничего более. Интерфейс программы при запуске разворачивается на весь экран, а панели и меню программы скрыты, чтобы не отвлекать пользователя от самой главной задачи - набора текста. Фоном же служит текстура обычного стола, лично мне этот фон помогает сосредоточиться на работе - он не отвлекает и создаёт ощущение, что ты не набираешь текст на компьютере, а пишешь его, сидя за столом. Если же необходимо меню - достаточно двинуть курсор мыши вверх.

{{< img_url "http://1.bp.blogspot.com/-BWeUX6FSMZg/U9kCWD1YldI/AAAAAAAAAXU/xLhl6Q8STdQ/s1600/%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%8E.png" "800" "">}}

В плане работы с файлами, возможности программы стандартны. Она умеет открывать и сохранять файлы в формате TXT, RTF, DOCX и ODT (OpenDocument Text), что позволяет редактировать написанные в программе тексты в внешних редакторах (будь то «Блокнот» или LibreOffice). Также есть поддержка «сеансов», которые позволяют держать открытыми только те файлы, что нужны прямо сейчас.

{{< img_url "http://4.bp.blogspot.com/-_vsqKCt6jr4/U9kCbLyunFI/AAAAAAAAAXc/hZ7IjW2RTGo/s1600/%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D1%84%D0%B5%D0%B9%D1%81_%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BA%D0%B0.png" "800" "">}}

Из необычных возможностей - поддержка «сцен», логических блоков текста. По умолчанию, сцены разделяются комбинацией «##» - и можно выделить как весь текст стандартной комбинацией клавиш Ctrl-A, так и конкретную сцену при помощи Ctrl-Shift-A. Это достаточно удобно при работе с большим количеством текста, так как позволяет выделять и перемещать блоки текста без ручного выделения мышью нужного фрагмента.

{{< img_url "http://4.bp.blogspot.com/-6AM_lp9bCAo/U9kCdi4AcdI/AAAAAAAAAXk/u9Yh_xbuIFM/s1600/%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5.png" "800" "">}}

В плане возможностей форматирования, программа скудна. Вы можете выделить текст курсивом, подчеркнуть его, сделать надстрочный или подстрочный индекс - и всё. Оформительских изысков сделать не получится - программа для этого не предназначена. Впрочем, никто не мешает сделать их уже после, в другом текстовом редакторе. Из интересных возможностей стоит отметить поддержку как классического письма «слева направо», так и письма «справа налево» - такая возможность нечасто встречается в текстовых редакторах.

{{< img_url "http://4.bp.blogspot.com/-k-Qh31GT0C0/U9kCoKjaebI/AAAAAAAAAX0/CpJJoqw3uS0/s1600/%D0%B8%D0%BD%D1%81%D1%82%D1%80%D1%83%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B.png" "800" "">}}

Самое же интересное начинается при изучении специализированных возможностей редактора. Так, он позволяет делать замену кавычек, вам не придётся задумываться над тем, какие кавычки вы именно поставили - они автоматически заменятся на «». Также есть поддержка проверки орфографии, основанная на словарях из OpenOffice, и возможность включить подсветку редактируемой в данный момент строки. Но самые интересные пункты - мотивационные, которые позволяют выставить себе цель.

{{< img_url "http://1.bp.blogspot.com/-9evZysbnDoo/U9kCtMRFzAI/AAAAAAAAAX8/b_pPTNldgKk/s1600/%D1%82%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B.png" "800" "">}}

{{< img_url "http://2.bp.blogspot.com/-2zIq2YGObFU/U9kCtzB6G9I/AAAAAAAAAYE/W9zf6L-206U/s1600/%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81+%D0%B4%D0%BD%D1%8F.png" "800" "">}}

Первая такая возможность - таймер. Таймер может исполнять разную роль, он может напоминать о том, что вам пора оторваться от компьютера и текста, а может напоминать, что вам срочно нужно дописать обзор :) Таймеров может быть несколько. Вторая возможность - это Daily Progress, или «задача дня» - здесь вы можете установить, сколько слов вы должны написать за сегодняшний день, либо же сколько времени вы должны провести за редактором. В мини-календарике отображается, в какие дни вы с этой задачей справились (они отмечены звёздочкой), а в какие - нет.

У приложения есть поддержка тем. Впрочем, встроенные темы довольно убоги - единственная приятная для глаз тема включена по умолчанию. Но вы можете создать собственную тему - в теме регулируется шрифт и размер шрифта (можно включить Comic Sans по умолчанию), а также вид фона - можно установить фотографию космоса вместо стандартной доски. Но необходимости в этом нет - стандартная тема очень приятна для глаз. Также у приложения есть нижняя панель, вызвать которую можно, направив курсор мыши вниз.

{{< img_url "http://1.bp.blogspot.com/-3JzBkM89n_Q/U9kC1peFJ4I/AAAAAAAAAYU/ZV-RYCH3R3s/s1600/%D0%BD%D0%B8%D0%B6%D0%BD%D1%8F%D1%8F+%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B5%D0%BB%D1%8C.png" "800" "">}}

Здесь отображаются открытые вами файлы, а также краткая статистика - в частности, ваш дневной прогресс. У меня он установлен на значение 800 слов для того, чтобы все посты в блоге имели минимум 800 слов - смысла в этом особого нет, но мотивирует писать дальше, а не ограничивать посты 2-3 предложениями. Справа можно увидеть время - это полезно, так как стандартные часы Windows по умолчанию скрыты, программа открывается на весь экран.

Вывод: красивый и удобный для написания обзоров, рецензий, записей в блог текстовый редактор, позволяющий превратить рутинный процесс написания текста в настоящее соревнование. Из недостатков - разве что отсутствие проверки пунктуации и стилистики.

**Оценка: 9/10**

Официальный сайт: http://gottcode.org/focuswriter/

Стоимость: бесплатно, доступно для Windows, Mac OS X и Linux

Примечание: этот обзор также написан в редакторе FocusWriter :-)
