---
title: 'Кирпичи: не просто книга - настоящий мотиватор'
# description: ''
date: 2014-03-12T12:44:19Z
tags:
- Книги
- Обзоры
archived: true
comments: true
---

{{< img_url "http://j.livelib.ru/boocover/1000217899/l/125e/Daniyar_Sugralinov__Kirpichi.jpg" "400" "">}}

Мотивация - одна из главных проблем XXI века. Человек в теории может сделать многое, может построить дом, может стать президентом - но он не стремится к этому из-за внутренних комплексов и предубеждений, которые убивают на корню любое желание меняться. Как приобрести эту мотивацию? Об этом - книга казахстанского блоггера Данияра Сугралинова, ставшая в 2005 году настоящим хитом радикального udaff.com, но незаслуженно малоизвестная в остальной части интернета.

<!--more-->

Главный герой книги - Сергей Развей. Обычный парень - настолько обычный, что даже не подберёшь слов, чтобы его описать, настолько в нём всё обезличено. Простой рекламный менеджер (тут могла быть любая профессия, от программиста до водителя), не женат, в коллективе авторитетом не пользуется, девушки нет, увлечений нет, жизни нет. Он просто плывёт по течению жизни, не пытаясь вырваться за свою зону комфортности, не пытаясь изменить себя и свою жизнь.

С коллективом, что очевидно, отношения у него складываются плохо, а, если быть точным - никак. Сергея держат на роли деревенского дурачка, бесплатного слуги (в первом же эпизоде его отсылают в магазин за продуктами для всех) и местного шута (позже, его похождения в пьяном виде будет обсуждать весь офис). Остальной коллектив обезличен как на подбор - стажёр, секретарша шефа, любовница шефа, типажи, взятые прямиком из анекдотов про тупых блондинок и не менее тупых работников. Отношения в нём больше напоминают не рабочий коллектив, а школьный класс - в одном из эпизодов компьютер стажёра украшается скринсейвером в виде негритянского мужского достоинства во весь экран.

И тут приходит фея-волшебница. Фею зовут Лёха, где и как он работает - в повести не раскрывается, но человек он крайне общительный - он легко находит язык с гоповатыми скинхедами, девушками и интеллигентными слютняями вроде Сергея. Именно Лёха становится наставником и советчиком Развея и подсказывает ему, как измениться. Книга недаром называется "Кирпичи" - через весь текст проходит метафора построения надёжной крепости собственного "я", а архитектор этой крепости - Лёха.

Разумеется, по мановению волшебной палочки феи ничего не меняется. Больше того - попытки измениться вызывают нешуточный гнев у коллектива, где раньше Сергей был лохом. Действительно, кому понравится, когда лох внезапно прекращается в агрессивного лоха? Пороху в костёр гнева добавляет сам Сергей, который поначалу путает уверенность в себе с самоуверенностью, из-за чего умудряется поссориться со всем миром. 

Однако, постепенно Сергей выходит на правильный путь. В этом ему немало помогает Лёха, играющий роль палочки-выручалочки. Именно он организовывает драку Сергея с скинхедами (которые оказываются его корешами), он рассказывает ему, как правильно строить свою жизнь. В конечном счёте, за каких-то три месяца из размазни Сергей превращается в уверенного в себе человека, настоящего мужчину, в которого влюбляются женщины, и тихо ненавидят мужчины. К слову, его антиподом в романе является стажёр - если Сергей за образом хлюпика держал весьма неплохой характер, то вся напускная уверенность стажёра при первой же реальной опасности испарялась.

Ну и концовка повести не разочаровала - в финальной сцене просто происходит повтор первой сцены, только в роли Лёхи теперь выступает сам Сергей. И ведь недолог оказался мотивационный путь - начало книги происходит в середине октября, конец - в начале января, три месяца, несколько целей (подкачаться, научиться драться, водить машину и.т.д) - и перед нами новый Сергей. Абсолютно новый. Тот, к идеалу которого стоит стремиться.

Эту книгу не стоит читать, как лёгкое, развлекательное чтиво. Эта книга хороша в моменты полной апатии, хронической усталости и безнадёжного упадка сил. Она действительно придаёт сил и указывает направление - прямо, без прикрас и с характерным матерком. А уж, идти ли вам по этому направлению или нет - решать только вам.

*Оценка 8/10.*
