---
tags:
- Книги
- Обзоры
comments: true
date: 2015-03-24T12:37:52Z
title: Дорогая и невежливая редакция. Рецензия на книгу о «Ленте.ру»
archived: true
---

Чуть больше года назад, 12 марта 2014 года, была уволена главный редактор «Ленты.ру» - Галина Тимченко, после чего большая часть сотрудников «Дорогой редакции» положила на стол заявления об уходе. Это событие тогда вызвало настоящий шок - Лента.ру, новостной сайт №1, всегда казалась независимым и непотопляемым изданием. Прошёл год, вместо той «Ленты» возникла «Медуза» с Галиной Тимченко во главе, журналисты Ленты перешли работать в другие издания и ту же «Медузу» - а в качестве финального слова написали книгу о Ленте. О той Ленте, какой она была, и какой уже не будет никогда.

<!--more-->

Книга состоит из отдельных рассказов, каждый из которых раскрывает нам свой кусок жизни «дорогой редакции». Все рассказы различаются не только по, собственно, содержанию - каждый рассказ написан в своём стиле, в них чувствуется авторская рука, а не безличный обобщённый опыт. Часто рассказ концентрировался на личных воспоминаниях, в этом плане книга очень ностальгически настроена. Как Ленту.ру создавали, как оттачивали стиль написания, как метались между концепцией «новостной помойки» и «полноценного портала» - об этом рассказывают не просто люди, работавшие в редакции и сидевшие в углу, когда принимались ключевые решения, а люди, которые эти решения принимали. Или люди, которые этим решениям оппонировали - и такое бывало.

Большая часть рассказов, по-моему, отлично укладывается в жанр производственного романа - благо, как пишут авторы, Лента и была адским конвеером, конвеером производства новостей. И, чтобы работать на этом конвеере, да ещё работать великолепно, требовалась совершенно адская трудоспособность, способность соображать на лету и схватывать критику - а критиковать там умели и любили

> Если, к примеру, в сообщении говорилось о многомиллионном иске против какой-то компании и приводились «железные» аргументы в пользу истцов, рука сама так и тянулась написать, что у компании такой-то отсудят столько-то миллионов. Прочитав такой заголовок, главный редактор [Галина Тимченко] обычно вызывала к себе в кабинет и, выглядывая из-за огромного аймака с Дартом Вейдером в розовых тонах на задней панели, осведомлялась с улыбочкой, не предвещавшей ничего хорошего, давно ли составитель заметки раскрыл свой третий глаз и стал предвидеть будущее.

Однако, лично мне были более интересны моменты, связанные с интернет-направлением Ленты - знаменитым адским форумом, существовавшим до редизайна, и Лентачом, их пабликом ВКонтакте. Причём, если к Лентачу отношение было нейтральным, то к форуму журналисты Ленты относились откровенно неприязненно - действительно, не каждому захочется читать тонны фекалий в собственный адрес, особенно, когда большинство авторов посланий откровенно не дружили с головой.

>Единственным несомненным плюсом [форума] была опция, переводящая особо неприятных собеседников в режим монолога: написанное таким пользователем видел только он сам. Некоторых это не останавливало, отдельные рекордсмены ухитрялись неделями беседовать с пустотой.

Глава же про социальные сети, написанная Андреем Коняевым, и вовсе прекрасна. В ней рассказывалось, в первую очередь, про Лентач - знаменитый паблик Ленты.ру ВКонтакте, после разгона редакции ушедший в свободное плавание. Причём особое внимание привлекает то, что паблик вёлся силами двух-трёх журналистов Ленты - у издания не было ни большого штата, ни специального SMM-менеджера, ни вообще какой-либо раскрутки аккаунтов в социальных сетях. А что у них было - так это совершенно неподражаемый юмор и склочный характер авторов, которые не стеснялись лишний раз напомнить политикам, что это Интернет, здесь могут и послать.

{{< img_url "http://cs616726.vk.me/v616726483/1b4a/ho4DBUZw6DQ.jpg" "800" "">}}

В основном, книга концентрируется вокруг первых лет жизни Ленты, а также трёх последних лет, когда издание поднялось на немыслимую для крошечной редакции высоту - новостного сайта №1. А вот о том, как проходили последние дни, авторы упоминать не хотят - и их можно понять. Тяжело расставаться со своим детищем, тем более, что произошло всё одномоментно - один приказ, и нету странички, с которой я полтора года начинал каждый свой день. Последнюю главу - про разгон редакции от Галины Тимченко - мне лично читать было невыносимо больно, как будто снова я читаю последнее обращение старой редакции и не верю своим глазам, что такое вообще возможно - взять и закрыть Ленту.

В целом, книгу стоит почитать всем - даже тем, кто не воспринимал Ленту иначе как сборник новостей. Потому что даже за сборником новостей стоит адский труд, и о нём книга подробно повествует. Политические предпочтения здесь роли не играют - в книге нет ни слова о политике (а я так хотел почитать, чей же Крым), лишь о тяжёлом труде и неоднозначных решениях.
