---
tags:
- Книги
- Обзоры
comments: true
date: 2014-06-10T12:42:24Z
title: 'No More Mr. Nice Guy: практическое пособие по воспитанию себя'
archived: true
---

{{< img_url "http://i59.fastpic.ru/big/2014/0112/56/dbb8f6b1b14f0fa4bda9363914537856.jpg" "400" "" >}}

Думаю, вы часто видели таких людей, которых хочется назвать "Славными парнями". Главный их признак - стремление всем понравиться и всем угодить. Он старается быть верным другом, идеальным парнем, мужем и отцом (если ему дают шанс проявить себя мужем и отцом), надёжным работником и человеком, которому ничего от вас не надо - у него вообще нет потребностей. Несмотря на то, что они выглядят счастливыми и удовлетворёнными жизнью, внутри они глубоко несчастны - и этот диссонанс очень яркий, на самом деле. В чём причина? И что делать, если вы являетесь таким славным парнем? Ответы - в ставшей бестселлером в США книге Роберта Гловера "Хватит быть славным парнем!".

<!--more-->

Книга начинается с весьма резких слов про "славных парней", разоблачения мифа о том, что это счастливые и всем удовлетворённые люди. Эти строки могут задеть особо чувствительных людей, узнавших в них себя - но эта "горькая пилюля" необходима, чтобы признать наличие проблемы. А проблема действительно есть, и о ней автор пишет со всей беспощадностью:

> Термин «Славный Парень» умышленно неправильный, потому что Славные Парни часто какие угодно, только не славные. Ниже приведены не особенно приятные свойства Славных Парней:
>
> * Славные Парни не честны. Эти мужчины прячут свои ошибки, избегают конфликтов, говорят то, что люди хотят слышать и подавляют свои чувства. Все это вместе делает Славных Парней принципиально нечестными.
>
> * Славные Парни скрытны. Из-за того, что они так стремятся получить одобрение, Славные Парни будут скрывать все, что, по их мнению, может расстроить окружающих. Их девиз: «Если с первого раза не получилось, скрой свою неудачу».
>
> * Славные Парни противоречивы. Славные Парни — профессионалы в том, чтобы примирять противоречивые фрагменты информации о них самих, разделяя их по отдельным «блокам» в их сознании. Так, женатый мужчина может придумать собственное определение верности, которое позволяет ему отрицать, что у него был роман с секретаршей (или практиканткой), только потому, что он никогда не проникал своим членом в ее влагалище.
>
> * Славные Парни склонны к манипуляциям. Славным Парням тяжело считать их потребности важными и им трудно попросить о том, чего они хотят, прямым и явным образом. Поэтому им приходится прибегать к манипуляциям, чтобы удовлетворить свои потребности

*Отрывок из книги "Хватит быть славным парнем"*

В вводной части книги автор также показывает нескольких людей, которых можно считать различными вариациями "славных парней". Это Омар, который закрыл свои эмоции от своей девушки, Билл, который помогает всем, Гэри, избегающий конфликтов и многие другие. Лично для меня самым близким типажом оказался Тодд - рыцарь в отношениях с девушками, который выслушивает их, даёт советы, является близким другом - но только другом (у нас это соответствует термину "френдзона"). Есть ли у них проблема? Безусловно.

После того, как проблема обозначена (лично я в процессе её обозначения бросил читать книгу на два дня - очень тяжело узнавать себя в негативно описываемых автором типажах мужчин), автор переходит к второй части - анализу причин. Казалось бы, какие могут быть причины у такого поведения? Воспитание женщинами? Моральные ограничения, действующие на мужчин? Собственные тараканы? Но Роберт Гловер видит проблему куда глубже - по его мнению, часто проблема идёт из самого детства, и связана с чувством "ядовитого стыда".

> Случаи, когда ребенка оставляли одного и эгоцентричное объяснение таких случаев, вместе создают уверенность маленьких детей в то, что им нельзя оставаться теми и такими, как они есть. Они приходят к выводу, что с ними что-то не так, раз важные для них люди оставляют их. Они не могут
догадаться, что причина их заброшенности не в них самих, а в тех людях, которые должны распознавать и удовлетворять их потребности. 
> Эта наивная, эгоцентричная интерпретация происходящего приводит к возникновению психологического состояния, которое я называю «ядовитый стыд». Ядовитый стыд — это вера в то, что некто по своей сути плох, испорчен, не такой, как все, или недостоин любви. Ядовитый стыд — это не столько вера в то, что некто плохо поступает, сколько потаенная уверенность в том, что сам этот человек плохой. 

*Отрывок из книги "Хватит быть славным парнем"*

Разумеется, это далеко не единственная причина неудач, преследующих славных парней в жизни - но одна из основных. Ядовитый стыд, по мнению автора, служит причиной того, что человек пытается понравиться всем - или становится лицемерным. Это лицемерие и отрицание себя идёт через всю жизнь - человек перестаёт быть собой, и это безошибочно чувствуется другими людьми. Поэтому счастливыми "славные парни" не будут - трудно быть счастливым, отрицая свою сущность.

Затем автор переходит к третьей части - устранению проблемы. Это выражено в виде целого ряда упражнений, которые раскиданы по тексту и предназначены для локализации проблемы в конкретных словах, действиях, привычках. Они довольно просты с виду, но я попытался их выполнить - и получилось только с большим трудом, потому что они требуют очень тяжёлого признания самому себе - признания, что 18 (или любое другое количество) лет вы вели себя абсолютно неправильно. Вот пример упражнения, которое поможет избавиться от синдрома "славного парня":

> Вернитесь к списку действий, нацеленных на одобрение окружающих из начала этой главы. Выберите один из способов получения признания другими и сделайте одно из предложенного ниже:
> 1. Объявите мораторий на это действие. Обозначьте период времени воздержания. Скажите людям о своих действиях. Если вы сорветесь, расскажите об этом надежному человеку. Используйте этот срыв для понимания, почему именно в этот момент вы нуждаетесь в получении одобрения со стороны.
> 2. Сознательно действуйте в этом направлении еще больше. Пускай в этом может не быть никакого смысла, тем не менее, это отличный способ исследования любого вредного действия. Проследите, что вы чувствуете, когда сознательно прилагаете больше сил для получения одобрения от окружающих

*Отрывок из книги "Хватит быть славным парнем"*

А что дальше? А дальше эпилог - и осознание нового себя, себя как уверенного в себе и готового принимать других человека, не прежнего "славного парниши" (или лицемера, или любого другого обидного эпитета), а Настоящего Мужчины. Разумеется, это не придёт только по факту пролистывания книги - как минимум, стоит выполнить все 46 упражнений, что приведены в тексте, и бесконечно практиковаться в уверенности - иначе результат вряд ли придёт.

В заключение, замечу, что если вы крайне близко воспринимаете книжный текст к сердцу - читайте книгу с большой осторожностью, она режет по чувствительным местам (если они есть) с беспощадностью хирургического скальпеля. Если вы не относите себя к Славному Парню - всё равно почитайте эту книгу, ведь среди ваших знакомых и друзей может быть Славный Парень, которому, скорее всего, нужна ваша помощь, как бы он её ни избегал.

*Оценка 9/10.*
