---
tags:
- Фильмы
- Обзоры
comments: true
date: 2015-02-09T12:39:18Z
title: Впечатления от Игры в Имитацию
archived: true
---

В целом, фильм понравился. Конечно, он не идеален, но свою задачу - показать жизнь великого учёного Алана Тьюринга - он выполнил. Возможно, не до конца фильм следовал исторической правде, возможно, он слишком демонизировал образ самого Тьюринга, но фильм получился живым и захватывающим, насколько вообще могут быть захватывающие фильмы о скучной, нудной и рутинной работе гения.

<!--more-->

### О чём фильм?

Фильм даже не сколько о самом Алане, сколько о том, как создавался легендарный дешифратор немецкой Энигмы. Начинается он в 1940 году, как раз, когда Алана приглашает британский флот для того, чтобы расшифровывать перехваченные сообщения немецких войск. У ВМС Британии была сама машина, которую выкрала польская разведка, но не было ключей, без которых расшифровать сообщение было невозможно - а вариаций этих ключей было слишком много. Алан сразу подходит к задаче иначе, нежели лингвисты, которых привлёк флот - он начинает создавать машину, которая сама бы могла дешифровать код немцев.

### Об актёрах

Бенедикт Камбербэтч блестяще отыгрывает образ холодного, асоциального полусумашедшего гения. Порой даже слишком блестяще: начинает казаться, что на экране не живой человек из плоти и крови, а разумная машина, способная только идти к своей цели. Остальные герои теряются на его фоне - кроме агента Ми-6, который, кажется, единственный способен понимать героя с полуслова. Даже Кира Найтли, игравшая Джоан, жену Алана, кажется лишь наивной дурочкой, которая здесь только потому, что так захотел Алан, это при её выдающихся аналитических способностях. Это фильм одного актёра - и он тут есть.

### О идее

Помимо рассказа о том, как шла работа над легендарной машиной, фильм несёт в себе очень важную идею - идею о том, что любая дискриминация губительна для общества. Причём раскрывается эта идея трижды - первый раз в детстве Алана, флэшбеки из которого разбросаны по всему фильму, где за одну лишь непохожесть на других Алана жестоко травили. В результате, Алан отгородился от всех железной эмоциональной стеной, и превратился в абсолютно холодного, неспособного любить человека. Второй раз идея раскрывается на примере Джоан, тогда ещё лишь знакомой Тьюринга - несмотря на её способности, консервативное общество в лице родителей не пускает её на работу в мужской коллектив, на мужскую работу, и она работает подпольно, под личиной секретаря изучая нелегально вынесенные расчёты.

### О геях

Третий, уже хрестоматийный пример - то, что случилось с Тьюрингом уже после войны. Он был геем - а законы Британии были жестоки к геям, да и общество в лице полицейского так и не смогло принять его ориентацию. В результате, его осудили, прописали курс гормональной терапии, превративший гения в развалину - в фильме особенно чувствуется, как Алан мечется в клетке собственного разума, который отказывается ему подчиняться. И ведь никому не пришло в голову, насколько это абсурдно само по себе - судить гениального математика за то, с кем он спит. В результате - самоубийство.

### О реакции

Кстати, реакция простых зрителей на фильм была неоднозначной. Если прочесть критические отзывы на том же Кинопоиске, то основные претензии к фильму идут не от скромного бюджета, или вольного обращения с историей Энигмы. Основные претензии две - первая, что Тьюринг пидарас, видите ли, и как такое можно показывать, вторая - что злобные пиндосы выставляют себя победителями во Второй Мировой, и вообще этот ваш Тьюринг пиво пил, пока советские солдаты в окопах лежали. Видимо, в идеальном фильме Тьюринг должен был сменить ориентацию в конце и зажить счастливо с Джоан, ну и отметить, что это СССР принёс всем победу.

### О недостатках

А у фильма есть недостатки, и, прежде всего, это попытка приписать Тьюрингу черты настоящего демиурга. В реальности, разумеется, не он решал, кому жить, а кому умереть, пользуясь перехваченными Энигмой данными - это дело рук военных, которые умеют отправлять солдат на смерть. Здесь же сам Тьюринг статистически высчитывает, какую расшифрованную информацию можно передать войскам, а какую нет, решает, стоит ли спасти пассажирский корабль, или пусть немцы отправят его на дно. Он превращается в самую настоящую машину войны - и это не прибавляет симпатий герою.

### О целом

9/10, и я уже запланировал купить диск и пересмотреть фильм, когда он выйдет на DVD. Такое кино стоит того, чтобы остаться в памяти.