---
tags:
- Манга
- Обзоры
comments: true
date: 2013-11-12T12:45:03Z
title: Рецензия на мангу «Игра лжецов» («Liar Game»)
archived: true
---

Вообще, не столь много произведений (будь то книги, фильмы или игры) способны завлечь твое внимание абсолютно без остатка, приковать к экрану/телевизору/листу бумаги с первой до последней страницы, заставить забыть обо всем и кусать локти в ожидании следующей главы/серии/части. А уж произведений, сочетающих увлекательность с нетривиальным сюжетом, полным логических загадок, и вовсе единицы. И в последнюю очередь я ожидал встретить подобное в манге - как-никак, комиксы редко делают упор на именно сюжет и интеллектуальные баталии, читатели не оценят. Поэтому, прочитав Игру лжецов, я довольно долго ходил под впечатлением - это манга, сочетающая битву интеллектов, увлекательный сюжет, действительно харизматичных персонажей (причем почти всех, что еще большая редкость), и при этом не скатывающаяся в уныние через 6-7 томов, держа в напряжении всех 15 (а именно столько их вышло) томов.

*Осторожно, дальше идут спойлеры на первые два тома.*

<!--more-->

Завязка у манги проста и незатейлива. Канзаки Нао, студентке-красавице и просто наивной дурочке, приходит посылка, а в ней - деньги. Много денег - около 100 миллионов йен (32 миллиона рублей по современному курсу). Казалось бы, нужно радоваться, но нет - открыв посылку, Нао становится участником Игры лжецов, таинственного соревнования, цель которого - деньги. Те самые 100 миллионов йен, которые были даны в начале, придется вернуть - но все, что удастся заработать сверху, твое. Поскольку игра проходит с взаимного согласия, то кража денег преступлением не является. Противником Нао оказывается ее бывший школьный учитель, Фуджисава-сенсей, человек с виду мирный и добрый. Но не тут-то было - дурочку Нао разводят просто образцово, она даже сама не сразу понимает, что деньги у нее украли.

{{< img_url "http://4.bp.blogspot.com/-S2JFMNUyUkc/UoPgzV3-5_I/AAAAAAAAAGo/Gb2VBwMi080/s640/00278_Liar_Game_v01_030.png" "800" "">}}

Когда Нао понимает, что она натворила, она обращается к Акияме Синтьи - "гениальному мошеннику", как его описывали газеты. Акияма разорил целую корпорацию, после чего сел в тюрьму на несколько лет - а на выходе его поймала Нао и с отчаянием в голосе попросила помочь. Акияма соглашается - разумеется, за половину прибыли. Без труда он разрабатывает стратегию, благодаря которой Фуджисава-сенсей сам отдает деньги в руки мошеннику.

{{< img_url "http://2.bp.blogspot.com/-uyyTa08m0xo/UoPioGwUw1I/AAAAAAAAAG0/Q3WvAY6gIrg/s640/00417_Liar_Game_v01_164.png" "800" "">}}

Вот так начинается эта захватывающая история. Дуэт Акиямы и Нао идет через 15 томов и тысячи страниц с простой, но действенной в этой ужасной игре формулой. С одной стороны, выступает Нао - наивная дурочка, но в то же время человек, который искренне верит в дружбу и сотрудничество, и готова искренне убеждать других. Именно искренности не хватает участникам этой ужасной игры, и Нао ее компенсирует сполна. С другой стороны, гений психологии Акияма, чьи хитрые планы заставляют аплодировать ему стоя. Он же объясняет Нао (которая выполняет роль Ватсона для гения), как можно манипулировать людьми, и как работает психология человека.

{{< img_url "http://2.bp.blogspot.com/-RPlWjYDKHww/UoPk4x1e23I/AAAAAAAAAHA/t5dijo7VTmc/s640/00347_Liar_Game_v01_097.png" "800" "">}}

Но не одной парой главных героев ограничивается манга. В плане харизматичности,  одним из самых превосходных персонажей является Фукунага-сан - хитрый тролль, трап (без шуток) и просто веселый человек. Во втором раунде он едва не обыгрывает Акияму (ну ему так кажется) благодаря довольно хитрой уловке со сменой пола и созданием альтернативных команд, в итоге, если бы все шло по плану, то Фукунага выиграл бы с 100% вероятностью - он состоял во всех трех командах, которые в итоге были созданы в игре. Только благодаря таланту Акиямы план Фукунаги срывается, но игра на этом не заканчивается - разворачивается самая натуральная психологическая борьба между Акиямой и Фукунагой, в которых Акияма опять демонстрирует глубокое знание психики человека.

{{< img_url "http://1.bp.blogspot.com/-ZsHDo-NanoY/UoPmisR0XGI/AAAAAAAAAHM/A4YBxIHWUmc/s640/00649_Liar_Game_v02_165.png" "800" "">}}

Итог: если вам нравится захватывающее повествование, разгадка логических загадок и построение хитрых и еще более хитрых планов (и вы готовы думать над ними), то эта манга для вас. Даже если вы не любите мангу и комиксы в целом, почитать рекомендую - вы гарантированно измените мнение о том, какими могут быть комиксами. Из недостатков единственный, который я могу упомянуть - то, что манга до сих пор находится в состоянии онгоинга, и вы после 15 тома сгрызете себе локти в ожидании новых глав. Без шуток. Ну и еще, по данной манге так и не сняли аниме, поэтому любителям экранизаций придется смотреть дораму (сериал с живыми актерами) и плеваться от того, как японцы не умеют играть.
